# 如何成为一名优秀的软件架构师

## 什么是软件架构师？

- 软件架构师：负责高级设计，选择并规定技术标准（包括软件编码标准、工具和平台）的软件专家。

- 软件架构：系统的基本组织，由组件、组件之间的关系以及与环境的关系以及决定系统设计和演化的原则来展现。

> 其实明确的定义是很困难的，所谓的定义只是辅助人类更好的理解事物或者说概念。

## 不同水平的架构师

### 1. 应用层级别架构师

初级架构师，通常专注于一个应用程序。非常详细的低层次设计。在一个开发团队内进行沟通。

### 2. 解决方案级别架构师

中级架构师，专注于满足业务需求的一个或多个应用程序（业务解决方案）。涉及一些高层，但主要是低层设计。常伴随多个开发团队之间的沟通。

### 3. 企业级别架构师

高级架构师，专注于多种解决方案。高层抽象设计，需要由解决方案或应用程序架构师详细说明。常负责整个组织之间的沟通。


## 职责

要了解架构师所需的必要技能，我们首先需要了解架构师日常的工作。以下（非最终）列表包含我认为最重要的活动：

- 定义或决定开发技术及平台
- 制定开发标准，例如编码标准、工具、审查流程、测试方法等
- 业务需求分析与拆解
- 设计系统并根据需求做出决策
- 记录并传达架构定义、设计和决策
- 检查，审查架构和代码，例如，检查定义的模式和编码标准是否正确实施
- 与其他建筑师和利益相关者合作
- 指导和咨询开发人员
- 将较高级别的设计细化并细化为较低级别的设计

> 架构是一项持续的活动，尤其是当它应用于敏捷软件开发时。因此，这些活动会一遍又一遍地进行。


## 重要技能

### 设计

如何做出优秀的设计是一个具有挑战性的问题。需要从理论和实践两个方面入手。

#### 理论 

- 精通基础的设计模式。设计模式是前辈的经验结晶，架构师需要具备复用设计模式的能力。
- 了解如何进行质量评估。定义和设计架构事情并没有终止，还需要正确指导如编码标准等规范。最终目标是可维护、可靠、可适应、安全、可测试、可拓展、可用的系统。

#### 实践

- 尝试理解不同的技术栈。这是一名优秀架构师需要具备的一项重要技能。不需要你深入掌握所有的技术，但是只有亲自尝试不同的技术，感受其中的痛点和技巧是非常重要的。主要是知识广度的问题。
- 分析与理解应用的模式。学习别人已有的框架或模式，从中可以学习到很多的技巧和经验。比如尝试分析他为什么这么做？主要是知识深度的问题。
- 保持好奇心并加入群体。每个领域都存在自己的圈子，保持开放并积极融入圈子，吸收和分享不同的见解。


### 决策

架构师需要通过决策指引项目或团队走向正确的目的地。

- 区分事情的重要性。时间是有限的，所以不能浪费在不重要的事情上。学会如何判断一件事是否重要？
- 优先级。事项依赖的资源不同，在线性的时间线上，需要合理安排先后顺序，所以区分不同事项优先级的能力是不可或缺的。
- 了解自己的竞争力。对自己要有个清晰的定位，不要干预不在自己职责范围内的事情，最多是提供建议，但不要直接决策。
- 对比方案。在决策时一定要有多个方案选项，通过对比不同方案的优缺点才能尽可能避免错误的决策。


### 简化（抽象）

优秀的解决方案通常是极其简单的。简单才易于理解，被他人广泛理解才能顺利传播出去。

- 多角度审视方案。比如自顶向下，自底向上去分析架构。
- 跳出框架审视。不识庐山真面目，只缘身在此山中。跳出框架外重新审视时或许能产生不一样的看法。
- 分而治之。处理一个复杂问题最简单的办法就是对其分解，再逐个击破。
- 重构不是恶魔，不用过于惧怕。

### 编码

架构师在设计过程中，需要了解开发日常的基础工作，不了解的情况下，可能遇到如下2个问题：

1. 开发不能接受你的说法
2. 你无法理解开发面临的挑战

- 有一个副业项目。目的是使自己时刻保持对当下主流技术及未来发展方向的嗅觉。
- 尝试合适的事情。你不可能尝试所有的事情。如下对技术、工具、平台、语言及框架的4个分类区分了适用程度：
    + 准备好供企业使用
    + 企业应该在一个可以处理风险的项目中进行尝试
    + 探索它如何影响你的企业
    + 谨慎处理

### 文档

- 简洁的代码。代码是最好的文档。良好的编码胜过冗长的文档。
- 可能时请生成文档。系统跟新迭代过程中很难保持文档的一致性，一些工具文档生成工具可能解决这个问题。
- 保持文档的简洁性。文档是为了分享，尽量保持简洁已读，删除不必要的描述。


### 沟通

这是一项被严重低估的能力。即便你的设计能力再强，没有配置良好的沟通，最终项目可能以失败告终。

- 学习如何表达你的想法。有时不仅要参加会议，甚至需要你主导会议。[UZMO — Thinking With Your Pen]()
- 向大型团体演讲。向小团队或大组织展示你的观点或主意的能力都应该具备。可以从好朋友开始，不用着急，慢慢地扩大你的受众群体。这个过程可能需要些时日。
- 找到同级的沟通者。不同的利益相关者会存在不同的兴趣点，分享前先搞清楚对方是否对你的知识感兴趣。
- 保持沟通。再优秀的架构师如果没人知道那也没有任何价值。要时常保持与不同层级人员之间的沟通，不时展示出你的愿景。
- 公开透明。很多一线人员可能无法参与决策会议，也许他们无法理解决策的依据，你需要展示出决策背后的深层次原因。
- 时刻准备者演示。经常会有人向你提问，你肯定希望立刻给出回应。尝试时刻保持最重要的内容能被展示和解释，这可以为你节省大量的时间。

### 估计和评估

- 了解基本的项目管理原则。要多久？多少人？哪种技术？等等一些列管理问题，你不仅需要了解开发过程，还有测试、bug修复等软件开发的整个过程。
- 评估未知的架构。不简单但非不可能，你需要掌握一系列通用的方法论，维度去解构系统。找出常见问题的答案，问题将容易很多。


### 平衡

- 质量是有代价的。过度的设计会带来昂贵的成本，如何在需求和架构之间找出最佳的平衡点。
- 解决相互矛盾的目标。项目通常以简单的方案解决当下的问题，但是架构师心中需要时刻记住长期愿景，规避不适合长远目标的短期方案带来的负面影响。
- 冲突管理。架构师常常起到团队粘合剂的角色，面对不同组织间的冲突和矛盾，需要你寻找出折中的方案化解危机。本质还是沟通能力。

### 咨询和指导

积极主动是最好的方式。需要你预见未来几周、几月甚至是几年的动向，未雨绸缪，提前规划。

- 心存愿景。心中要清晰认识，中期，长期的目标，这不是一份详细的报告，而是一幅路线图，指引你到达目的地。
- 建立社区。在相同兴趣爱好者群体中分享、讨论各自的经验，可以取得更高的收益。个人视角往往是局限的，融入群体可以减少犯错的可能。
- 举行开放会议。误解或歧义的根源之一是缺乏沟通。例会可以同步团体内的目标。


### 营销

也许你的主意很棒，但是却发现没人追随你。或许就是你缺少了缺乏营销技巧。

- 激励和说服。可以通过原型、视频等向他人展示你的产品。
- 不断重复告诉自己，相信自己。经常发布少量消息，则可以更轻松地说服人们。【注意：切勿滥用】



## 总结

本文引自[38 Actions and Insights to Become a Better Software Architect](https://medium.com/hackernoon/38-actions-and-insights-to-become-a-better-software-architect-f135e2de9a1b)，主要是介绍软技能相关。


接下来呢 ？硬技能。