# 效率


- 有没有发现自己正在做一些完全不知道为什么去做的工作？只是因为有人叫你去做。你得问问自己：
    + 为什么要做这件事？
    + 为谁做的？
    + 谁会从中受益？
    + 任务背后的动机是什么？
    + 你在解决什么问题？当前的问题是什么？
    + 客户感到困扰了吗？
    + 你感到困扰了吗？
    + 有什么不太清楚的地方吗？
    + 是不是有些东西过去是做不了的，但现在得做了？
    + 你加上去的东西有价值吗？画蛇添足很容易；画龙点睛却很难。
    + 现在做的事情是不是会使你的产品更有价值、更受客户青睐？
    + 客户们会不会受益更多？

了解了答案就有助于你理解这个工作本身的意义。有时会发现自己是在解决想象中的问题。这也是为什么时不时你得停下工作，重新审视自己到底在做什么的原因。

- 打岔是效率的敌人，专注才是效率的关键。你的生活被各种干扰包围着，只有你自己才能去发起反击。

- 会议是时间杀手。如果“必须”聚在一起讨论些事情，那么请坚持以下几条简单的原则，让会议变得更有效率：

    + 放一个闹钟，当闹钟响起时，会议结束。散会！
    + 与会人员尽量精简。
    + 议程尽量明晰。
    + 从明确的问题开始讨论。
    + 不要去会议室，就在出现问题的地点开会，直面现实，提出切合实际的改进建议。
    + 以明确的解决方案结束会议，并安排好由谁负责实施。

- 速战速决。积累动力的方法就是完成一项任务，然后紧接着去完成下一项任务。没人愿意被困在一个看不到尽头的任务中。把人困在长达9个月并且毫无成就的项目中，等于是拿钝刀子杀人，迟早会耗尽你全部精力。想要保持良好的势头和持续的动力，就要养成**积跬步以致千里**的习惯。哪怕是微小的进步也能让你士气大振。

- 不要逞英雄。有时候过度努力会使你超负荷运转。但是这样做值得吗？答案也许是不。当你认为可以花两小时而不是16小时搞定时，这项任务是值得去做的，16个小时，你可以干大把的事情了。另外，闭门造车、不听反馈，这种做法会让你走上歧途。即使是真正的英雄有时也需要另外一双雪亮的眼睛——得有人对他们的工作进行实际检验。适当的时候跳出问题以全局的视角重新审视当前的状态。

- **该睡觉时就睡觉**。睡眠不足会让你付出巨大代价，然而还是有些受虐狂在怂恿人们放弃睡眠。他们甚至到处吹嘘不管他们有多么疲惫，照样能工作。千万别被他们蛊惑，现实会狠狠地踹他们一脚。

    + 顽固不化：人在困倦的时候，很容易执著于眼前的错误方案，不愿意重新思考新的途径。于是终点成了海市蜃楼，而你最终深陷沙漠，无法自拔。
    + 缺乏创意：缺少睡眠的人是难以有创意的。有的人工作效率十倍于常人，秘诀不在于其付出了十倍的努力，而是在于他们能发挥创意，想出了只需要十分之一的努力就可以成功的解决方案。休息不好的话，你就想不出这些高招。
    + 士气低落：当你的大脑处于半休眠状态时，它会偏爱那些不费力的工作，比如看看闲杂书籍之类。困倦的人往往会失去迎战困难的动力。
    + 情绪失控：人在疲倦状态下往往容易失去耐心和宽容。如果你遇到一个常常犯傻的家伙，那么此人很可能正在遭受睡眠不足的折磨。

- 错误的预估。对周期较长的任务进行精准预估无疑是痴人说梦。解决方案就是：把大项目分解成小任务。越小的任务越容易预计。即便如此可能还是会犯错，但错得肯定不会像预测大项目那么离谱。如果某个任务所用的时间比预计的长两倍，那么最好把它从长达数月的大项目拆解成耗时几周的小项目。

- 决策宜小不宜大。重大决策很难落实，也很难修正。小决策意味着你能够接受改变。即使是搞砸了，也不会付出惨痛代价，只要修复一下就好了。但小决策并不代表要和远大计划、宏伟梦想绝缘。它只是意味着一个人深信想要实现远大的目标，最好的办法就是从一件一件做好眼前的小事开始。
