# 招聘

- 亲力亲为。**在你亲自尝试做这份工作之前，永远不要雇人去做。**只有这样，

    + 你才能了解这项工作的本质
    + 你才会懂得如何判断工作完成的好坏
    + 才会知道怎样写出符合实际的岗位招聘要求
    + 也才会清楚在面试中该问什么问题
    + 你才能知道该雇用全职员工还是兼职人员
    + 是将工作直接外包还是坚持自己搞定

先试着学习吧。在最初的运营中付出的所有努力，都会变成无数倍的管理智慧，最终回报给你。

你应该让自己密切融入业务的方方面面。否则你就会陷入一片茫然，把自己的命运交到别人的手上，这是非常危险的。

- 受不了时再招人。当你在很长一段时间内都被超负荷的工作所困扰，这才是招人的正确时机。此时出现了一些你无法再亲力亲为的事情，你发现工作质量有所下滑，令你感到受不了了，这时才是招人的最佳时机，不要提前招人。

- 放弃牛人。放弃那些你并不需要的牛人，即使你觉得这是个人才。把有能力的人招进来，却让其无所事事，这对公司来说是有害无益的。牛与不牛没有任何意义，不需要就是不需要。

- 生于忧患死于安乐。短期内大批招人的后果是人们一团和气，互不攻击。这种一团和气的氛围就是公司陷入麻烦的根源。当有人把事情弄得一团糟时，总得有人直言不讳地说出来。否则，你就是在经营一个既不惹人恨、又不招人爱的公司。

- 不要相信求职简历。如何找到合适的人选呢？
    + 第一步就是要看求职信。在求职信里你能看到真正的交流，而不是一堆技巧、动词以及无关经历的罗列。一个求职者不可能炮制几百份不同的求职信。因此，求职信比简历更适合用来作为判断一个人的标准。你能在求职信里看到人们的**真实想法**，能够鉴别**他们的理念是否和你以及你的公司合拍**。
    + 相信自己的本能反应。如果你的本能告诉你这个人有戏，那么就进一步约他面谈吧。

- 多年的无关经验。**真正的差别来自于个人的努力程度、性格差异以及智力水平。**而不是工作年限。现在已经不是以时间长短论英雄的时候了，真正重要的是他们到底做得有多好。

- 离开校园就忘记学历吧。现实世界中的人才库要远远大于考高分、上大学的那一拨人。不要忽略了这些人，虽然他们的分数不高、毕业于专科学校，甚至只读过高中。

- 人人都得干活。在一个小团队里，你需要的是干活的人，而不是监工。每个人都得做事，没有人可以袖手旁观。监工们喜欢把人拖去开会，会议是监工们最好的朋友，因为只有在开会时才显示出他们的重要。与此同时，每个被他们拉去开会的人都没办法踏实干活了。

- 聘用独当一面的经理人。独当一面的经理人有自己的目标，并能够坚定地执行这些目标。怎样才能找到这样的人才？

    > 看他们的背景。他们在做其他工作时都有自己独特的基调，他们自己运营过业务，也亲自做过某些项目。

- 招聘笔杆子。一个优秀的写手，其优点并不仅仅在于写作。文法清晰代表思路明晰。优秀的写手都懂得如何与人沟通。他们使事情变得易于理解，他们善于换位思考，懂得抓重点、砍枝节，这些都是合格的应聘者身上应具备的特点。如今，会写就代表会思考。

- 高手遍布世界各地。伴随互联网的发展，地理上的距离不重要，不管距离多远，你都可以把最好的人才引入你的团队。

- 试用期必不可少。面试的作用毕竟有限，有些人看起来很专业，但做起事来却很雷人。最好的评估办法就是看他们的实际工作情况。把他们安排到一个小项目中，哪怕是只有20～40个小时的项目也好。你从中能:
    + 观察到他们如何决策？
    + 发现他们如何提问？
    + 能通过他们的实际行动而非口头承诺来对他们进行判断


